--- Page 1 ---
ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា
ជាតិ សាសនា ព្រះមហាក្សត្រ
ក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា
សុន្ទរកថា
ឯកឧត្តមបណ្ឌិតសភាចារ្យ ហង់ជួន ណារ៉ុន ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី
រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា
ថ្លែងក្នុងទិវាគ្រូបង្រៀន ៥ តុលា ២០២៥
ក្រោមប្រធានបទ
គ្រូបង្រៀនជាតួអង្គសំខាន់នៃបរិវត្តកម្មបញ្ញាសិប្បនិម្មិត
វិទ្យាស្ថានបច្ចេកវិទ្យាកម្ពុជា ថ្ងៃទី៦ ខែតុលា ឆ្នាំ២០២៥
ឯកឧត្តម លោកជំទាវ ថ្នាក់ដឹកនាំក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា
ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី ភ្ញៀវកិត្តិយសជាតិ និងអន្តរជាតិ
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ អង្គពិធីទាំងមូល ជាទីស្រឡាញ់រាប៉អាន។
ថ្ងៃនេះ ខ្ញុំមានសេចក្តីរីករាយដោយបានចូលរួម និងអបអរសាទរជាមួយ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក
លោកស្រី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូទាំងអស់ នៅក្នុងទិវាគ្រូបង្រៀន ៥ តុលា ២០២៥ ក្រោមប្រធានបទ
គ្រូបង្រៀនជាតួអង្គសំខាន់នៃបរិវត្តកម្មបញ្ញាសិប្បនិម្មិត ដែលបានរៀបចំយ៉ាងឱឡារិកនាពេលនេះ។
ក្នុងនាមថ្នាក់ដឹកនាំក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា ខ្ញុំសូមកោតសរសើរ និងវាយតម្លៃខ្ពស់
ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ និងបុគ្គលិកនៃក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា
ដែលបានអនុវត្តបេសកូលម្មរបស់ខ្លួនប្រកបដោយជោគជ័យគួរឱ្យកត់សម្គាល់
ក្នុងការបិទបញ្ចប់ដំណើរការឆ្នាំសិក្សា ២០២៤-២០២៥ ប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាព និងគុណភាព។
ជាក់ស្តែង បេក្ខជននៃលេខ៍បាននឹងកើនឡើងរហូតដល់ ៣០២០ នាក់
ក្នុងការប្រឡងសញ្ញាប័ត្រមធ្យមសិក្សាទុតីយភូមិ និងការប្រឡងសញ្ញាបត្របច្ចេកទេស
ដែលទើបឬបញ្ចប់ថ្មីៗនេះ។ ការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់ ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក
លោកស្រីនៅក្នុងការជំរុញការអនុវត្តកំណែទម្រង់សាលារៀន
តាមរយៈ ស្ដង់ដារសាលារៀនគំរូនៅគ្រប់កម្រិត បានផ្តល់ផលជាវិជ្ជមានដល់លទ្ធផលសិក្សារបស់សិស្ស
រួមជាមួយនឹងការកែលម្អមតិ អភិបាលកិច្ចសាលារៀន នឹងការលើកកម្ពស់គុណវុឌ្ឍ
ព្រមទាំងការលើកកម្ពស់តម្លៃរបស់គ្រូបង្រៀន តាមរយៈកំណែទម្រង់សាលាគរុកោសល្យ
នឹងកំណែទម្រង់គ្រូបង្រៀន។
ក្នុងឱកាសនេះ យើងទាំងអស់គ្នាប្រារព្ធទិវាគ្រូបង្រៀន ដែលជាការរំឭកគុណគ្រូបង្រៀនគ្រប់ជំនាន់
ដែលបានខិតខំប្រឹងប្រែង បង់កម្លាំងក្នុងការបង្រៀន និងការផ្ទេរចំណេះដឹងតាមគ្រប់រូបភាព
និងគ្រប់មធ្យោបាយដល់សិស្ស នីស្សិត និងយុវជនគ្រប់ៗរូប។ តាំងពីដើមរៀងមក
ការរំឭកគុណគ្រូ និងការថងគុណគ្រូបានក្លាយទៅជាចលនាជាតិដ៏ផុសផុលមួយ ត្រូវបានស្តែងឡើង

--- Page 2 ---
តាមរយៈការជួបជុំសិស្ស ឬអតីតសិស្សជាមួយគ្រូបង្រៀន ឬគ្រូបង្រៀនចូលនិវត្ត
ដើម្បីប្រារព្ធទិវារំឭកគុណគ្រូនៅតាមសាលារៀន ក៏ដូចជាការបង្កើតឱកាសនានា ដើម្បីសួរសុខទុក្ខ
និងជួបជុំជាមួយគ្រូបង្រៀន តាមគ្រប់រូបភាព។
នៅឆ្នាំនេះ ការប្រារព្ធទិវាគ្រូបង្រៀន នៅថ្នាក់ជាតិបាន និងកំពុងប្រព្រឹត្តទៅក្រោមប្រធានបទ
គ្រូបង្រៀនជាតួអង្គសំខាននៃបរិវត្តកម្មបញ្ញាសិប្បនិម្មិត
ដើម្បីបង្ហាញអំពីទិសដៅគោលនយោបាយរបស់ក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា
ក្នុងការកសាងមូលដ្ឋានគ្រឹះរបស់គ្រូបង្រៀន ឆ្លើយតបទៅនឹងបរិវត្តកម្មវិស័យអប់រំនៅកម្ពុជា
ផ្តោតលើការប្រើប្រាស់
និងការចេះទាញ្ញយកអត្ថប្រយោជន៍ជាអតិបរិមានៃការរីកចម្រើនបច្ចេកវិទ្យាអប់រំ (EdTech)
និងបញ្ញាសិប្បនិម្មិត (AI) ក្នុងលក្ខខណ្ឌលើកកម្ពស់គុណភាពអប់រំ
តាមរយៈការអភិវឌ្ឍបំណិនឌីជីថលដល់គ្រូបង្រៀននៅកម្ពុជា។
ដើម្បីឆ្លើយតបទៅនឹងការវិវត្តយ៉ាងឆាប់រហ័សនៃបច្ចេកវិទ្យាឌីជីថលក្នុងតំបន់ និងពិភពលោក
ដែលនឹងនាំមកនូវការផ្លាស់ប្តូរជាវិជ្ជមានយ៉ាងច្រើនដល់វិស័យអប់រំនៅកម្ពុជា។
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរ និងវាយតម្លៃខ្ពស់ចំពោះគណៈគ្រប់គ្រង គ្រូឧទ្ទេស
និងលោកគ្រូអ្នកគ្រូនៃវិទ្យាស្ថានជាតិអប់រំ វិទ្យាស្ថានគរុកោសល្យរាជធានីភ្នំពេញ
វិទ្យាស្ថានគរុកោសល្យបាត់ដប៉ង និងសាលារៀនជំនាន់ថ្មី ដែលបានជំរុញនវានុវត្ននៃការងារបង្រៀន
និងរៀនឱ្យកាន់តែមានប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈការធ្វើសមាហរណកម្មបច្ចេកវិទ្យាអប់រំ (EdTech)
និងបញ្ញាសិប្បនិម្មិត (AI) ក្នុងការបង្រៀននៅកម្ពុជា។
នវានុវត្ននេះជាកាតាលីករពន្តេីបរិវត្តកម្មបច្ចេកវិទ្យាឌីជីថល
និងការធ្វើសមាហរណកម្មអប់រំកម្ពុជា ចូលទៅក្នុងតំបន់ និងពិភពលោក
ស្របតាមកំណែទម្រង់ការអប់រំឌីជីថលរបស់ក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា។
ឯកឧត្តម លោកជំទាវ លោក លោកស្រី
អង្គពិធីទាំងមូល ជាទីមេត្រី។
គ្រូបង្រៀនគឺជាភ្នាក់ងារដ៏សំខាន់ ក្នុងការលើកកម្ពស់លទ្ធផលសិក្សារបស់សិស្ស។ ការបង្កើនគុណភាព
និងឧត្តមភាពរបស់គ្រូបង្រៀន គឺជាកត្តាគន្លឹះ ដោយក្រសួងនឹងបន្តកំណែទម្រង់សាលាគរុកោសល្យ
ពោលគឺការប្រែក្លាយសាលាគរុកោសល្យ ឱ្យក្លាយទៅជាមជ្ឍមណ្ឌលឧត្តមភាពក្នុងការបណ្តុះបណ្តាល
និងវិក្ខយាការគ្រូបង្រៀនគ្រប់កម្រិត ដើម្បីធានាបាននូវគុណភាព និងឧត្តមភាព
ឆ្លើយតបនឹងតម្រូវការក្នុងបរិបទថ្មីនេះ។
ការអភិវឌ្ឍគ្រូបង្រៀន ត្រូវការនូវគោលនយោបាយអប់រំគ្រូបង្រៀនដែលគ្រប់ជ្រុងជ្រោយ
និងឆ្លើយតបទៅនឹងការផ្លាស់ប្តូរនៃតម្រូវការអប់រំជាតិ ការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ច-សង្គម
និងការលើកកម្ពស់ឋានៈរបស់គ្រូបង្រៀននៅក្នុងសង្គម។ ហេតុដូចនេះហើយ
ទើបគោលនយោបាយស្តីពីគ្រូបង្រៀន ត្រូវបានអភិវឌ្ឍ និងកែលម្អជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី៖
១). ទាក់ទាញ និងលើកទឹកចិត្តអ្នកមានសមត្ថភាពឱ្យប្រកបវិជ្ជាជីវៈជាគ្រូបង្រៀន
២). ធានាការបណ្តុះបណ្តាលមុនពេលបម្រើការងារជាគ្រូបង្រៀន
៣). ធានាការអភិវឌ្ឍវិជ្ជាជីវៈគ្រូបង្រៀនក្នុងពេលបម្រើការងារជាប្រចាំ និង

--- Page 3 ---
៤). ធានាលក្ខខណ្ឌចាំបាច់ចំពោះគ្រូបង្រៀនក្នុងការបំពេញការងារប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាព
និងភាពស័ក្តិសិទ្ធ។
ក្នុងបរិបទនៃការរីកចម្រើននៃផ្នែកវិទ្យាសាស្ត្រ និងបច្ចេកវិទ្យា ជាពិសេស បញ្ញាសិប្បនិម្មិត
និងបរិវត្តកម្មបច្ចេកវិទ្យាឌីជីថល បានជះឥទ្ធិពលយ៉ាងខ្លាំងដល់ការអភិវឌ្ឍលើគ្រប់វិស័យ។
ចំណេះដឹងបញ្ញាសិប្បនិម្មិត (AI) នឹងក្លាយជាតម្លៃបន្ថែមសម្រាប់ជួយសមត្ថភាពគិត វិភាគ
និងដោះស្រាយបញ្ហាជាក់លាក់
ដោយសារបច្ចេកវិទ្យានេះបានវិវត្តចេញពីការយកលំនាំតាមសមត្ថភាពខួរក្បាលរបស់មនុស្ស។
បច្ចុប្បន្ន បញ្ញាសិប្បនិម្មិត ត្រូវបានប្រើប្រាស់ក្នុងវិស័យជាច្រើន ដូចជា វិស័យអប់រំ សុខាភិបាល
និងសេវាសាធារណៈ។ល។ កម្មវិធីថ្មីៗនៃបញ្ញាសិប្បនិម្មិត
បានផ្តល់ផលប្រយោជន៍ជាច្រើនសម្រាប់ការសិក្សា និងការរៀនសូត្ររបស់សិស្ស ដូចជា ChatGPT, Gemini,
Deepseek, Copilot, Grok ក្នុងន័យនេះ ក្រសួងអប់រំ យុវជន
និងកីឡាកំពុងធ្វើការងារយ៉ាងសកម្ម ដើម្បីជំរុញឱ្យគ្រូបង្រៀន និងសិស្សានុសិស្សមានចំណេះដឹង
និងសមត្ថភាពប្រើប្រាស់បច្ចេកវិទ្យាបញ្ញាសិប្បនិម្មិត ប្រកបដោយការទទួលខុសត្រូវខ្ពស់។
តើបញ្ញាសិប្បនិម្មិត (AI) នឹងជះឥទ្ធិពលយ៉ាងណាទៅលើវិស័យអប់រំ?
បញ្ញាសិប្បនិម្មិត (AI) គឺជាឧបករណ៍ដ៏មានសារៈសម្រាប់ជួយគាំទ្របង្រៀនដើម្បីសម្រេច
បាននូវគោលដៅនៃការអប់រំគឺ៖ ចំណេះដឹងសម្បទា បំណងសម្បទា និងចរិយាសម្បទា
ដើម្បីក្លាយទៅជាពលរដ្ឋកម្ពុជាល្អ និងពលរដ្ឋសកលល្អ។
បញ្ញាសិប្បនិម្មិតជួយដល់៖
១) ការបណ្តុះបណ្តាលគ្រូ៖
+ រៀបចំមេរៀន និងកិច្ចផ្ទេរបង្រៀន
+ បង្ហាញផែនការបង្រៀនមេរៀន និងសកម្មភាពបង្រៀន
+ បង្កើតសណ្ឋាឋនវាយតម្លៃ និងលំហាត់អនុវត្ន៍
+ រៀបចំឯកសារបង្រៀន និងសម្ភារៈសិក្សា។
២) ការធ្វើរង្វាយតម្លៃ៖
+ AI ដើម្បីពិនិត្យការងារសិស្ស
+ វិភាគលទ្ធផលសិក្សា និងកំណត់ចំណុចខ្សោយរបស់សិស្ស
+ ផ្តល់មតិយោបល់ដល់សិស្សបានលឿន។
៣) ការកាត់បន្ថយបន្ទុកការងាររបស់គ្រូបង្រៀន៖
+ កាត់បន្ថយការប្រើប្រាស់ពេលវេលា ក្នុងការផលិតធនធានបង្រៀន ការងាររដ្ឋបាលផ្សេងៗ
ដូចជា៖ បកប្រែភាសា ស្វែងរកព័ត៌មាន សរសេរអត្ថបទ ឆ្លើយសំណួរ បង្កើតសំណើ
បង្ហាញមេរៀន សំណួរ ចម្លើយពេលប្រឡង កិច្ចតែងការ វីដេអូបង្រៀន
ផលិតរូបភាពដើម្បីប្រើប្រាស់ក្នុងការបង្រៀន ល្បែងសិក្សា ផ្តល់ឱ្យសិស្សមិនចេះហានិយ។
៤) ការស្ថាបនាចំណេះដឹង៖

--- Page 4 ---
+ គ្រូប្រើប្រាស់ឯកសារសម្ពាធ៌បែបដូច បង្កើតមេរៀនថ្មី និងសិស្សរៀនលឿន។
៥) ការរៀន និងបង្រៀន គឺសប្បាយ៖
+ បកប្រែភាសា ស្វែងរកព័ត៌មាន សរសេរអត្ថបទ ឆ្លើយសំណួរ បង្កើតសំណើ បង្កើតមេរៀន
សំណួរ ចម្លើយពេលប្រឡង កិច្ចតែងការ វីដេអូបង្រៀន
ផលិតរូបភាពដើម្បីប្រើប្រាស់ក្នុងការបង្រៀន ល្បែងសិក្សា AI
ដែលផ្តល់ឱ្យសិស្សមិនចេះហានិយ។
៦) ការទទួលយក និងការប្រើប្រាស់៖
ចំណុចដែលគួរឱ្យកត់សម្គាល់បន្ថែមពីនេះទៀតគឺ ការប្រើប្រាស់បច្ចេកវិទ្យាបញ្ញាសិប្បនិម្មិត (AI)
ដែលបច្ចុប្បន្នកំពុងមានការពេញនិយមប្រើប្រាស់ក្នុងវិស័យអប់រំ។ បច្ចេកវិទ្យានេះ
ជាឧបករណ៍ដែលអាចជួយគាំទ្របង្រៀនឱ្យសម្រេចបានគោលដៅនៃការអប់រំ
ជួយដល់គ្រូបង្រៀនក្នុងការរៀង និងចម្កិច្ចផ្ទេរបង្រៀន និងធ្វើការរង្វាយតម្លៃលើកិច្ចការសិស្ស
និងជាពិសេសលើលទ្ធផលនៃការសិក្សា ដោយចំណាយពេលវេលាតិច។ ឧបករណ៍ AI
ក៏ជួយដល់គ្រូបង្រៀនអាចស្វែងរកព័ត៌មាន ការសរសេរអត្ថបទ ការឆ្លើយសំណួរ ការបង្កើតសំណើ
ការបង្កើតមេរៀន សំណួរនិងចម្លើយពេលប្រឡង កិច្ចតែងការ វីដេអូបង្រៀន
ផលិតរូបភាពដើម្បីប្រើប្រាស់ក្នុងការបង្រៀន និងល្បែងសិក្សា។ល។
បច្ចេកវិទ្យា AI ឱ្យសិស្សរៀនបានលឿន បង្កើតបរិយាកាសរីករាយក្នុងការរៀនសូត្រ
ជាក់ស្តែងនៅសាលារៀនជំនាន់ថ្មី សិស្សក៏កំពុងប្រើប្រាស់ AI
ដើម្បីស្វែងយល់ពីមេរៀនដែលគេកំពុងសិក្សា និងការដោះស្រាយលំហាត់ ជាដើម។
យោងតាមការរីកចម្រើននៃបច្ចេកវិទ្យានេះផងដែរ គឺទាមទារឱ្យបុគ្គលិកអប់រំ គ្រូបង្រៀន
សិស្សានុសិស្សមានការអភិវឌ្ឍសមត្ថភាព ចំណេះដឹង
និងការវាលឆ្មា សូត្ររបស់រៀនក្នុងមួយបន្ទាប់ដើម្បីឆ្លើយតបនឹងការវិវត្តអន្តរាគមន៍នេះ។ អ្នកសិក្សាក៏ត្រូវស្វែងយល់
និងអនុវត្តក្របខណ្ឌសីលធម៌នៃការប្រើប្រាស់បច្ចេកវិទ្យាថ្មីនេះផងដែរ ជាពិសេស
ចំណេះដឹងក្នុងការប្រើប្រាស់បច្ចេកវិទ្យាដោយសុវត្ថិភាព ដែលមានផលប៉ះពាល់ដល់កុមារតូចៗ
និងត្រូវយល់ដឹងអំពីឥទ្ធិពលនៃបច្ចេកវិទ្យាដែលធ្វើឱ្យឈឺចាប់ដល់ការរីកលូតលាស់ផ្នែកបញ្ញា ស្មារតី
និងកាយសម្បទារបស់សិស្សផងដែរ។
៧) គ្មានបេះដូង៖
បញ្ញាសិប្បនិម្មិត នៅមិនទាន់ជំនួសលោកគ្រូ